[일구춘]
[제16화]
제가 더 간절한 마음입니다
지난 일을 모두
되돌리고 싶을 정도로요
그러나 고인은 이미 떠났고
모든 건 돌이킬 수 없게
됐습니다
그런데 어찌하여 엄 대인께서
저보다 더 서두르시는지
궁금하군요
제가 듣자마자
믿게 하려 서두르시고
믿으면 바로 범인을 벌하라고
재촉하시는 것 같네요
이건...
너무 경솔한 처사가 아닙니까?
하지만 덕분에
생각난 게 있습니다
이 계집종이
갑자기 나타난 것이
혹시 배후에 어떤
음모나 사주가 있는 건 아닌지
대체 속셈이 무엇일까요?
엄 대인
제 사가에서
제가 한쪽 말만 듣고
사사로이 재판을 벌여
소위 살인범이라는 자를
잡는다면
그것이야말로 국법과
공리에 대한 가장 큰 모독이고
사사로운 정에 얽매여
법을 어기는 것이 아니겠나요?
엄 대인
엄 대인께서
넷째의 생모를 위해
원한을 풀어 주고자 하는
그 진심은
하늘이 알고 땅이 알 겁니다
그렇다면...
저희가 그 뜻을
이룰 수 있도록 돕겠습니다
내일부터
사부에서는 넷째 부인에 대한
헛소문을 바로잡고
넷째 부인이 더는 억울한 일을
겪지 않도록 하겠습니다
다만 넷째 생모의 일은
오래된 일이니
널리 알리기는 어렵습니다
그 당시의
진짜 범인에 대해서는
저희가 반드시
끝까지 추적하겠습니다
부디 엄 대인께서
며칠만 더
시간을 주시길 바랍니다
그리해 주시겠습니까?
좋습니다
전 노부인께서
말씀하신 대로
하실 거라고 믿습니다
[횡당 사씨]
대인
매영화가 모든 범죄 증거를
춘대에게 뒤집어씌웠어요
취아가 증인으로 나선다고 해도
매영화가 끝까지 부인하면
가주님과 할머님 앞에서
매영화의 죄를
물을 수 없을 겁니다
스스로 선택한 길은
한눈팔지 말고
끝까지 걸어가야 해
무슨 일이 있어도
내가 대신 책임져 줄 거야
언제든지
무슨 일이든지
사부의 조상님들이시여
절 보살펴 주세요
절 보살펴 주십시오
저희를 보살펴 주십시오
조상님들이시여
[돈친목족]
둘째 어머니
마음에 켕기는 게 있는 자는
부처님께서
보살펴 주시지 않을 겁니다
네가 여긴 어쩐 일이냐?
여쭤볼 게 있어서 왔어요
그렇게 딱 잘라
제 어머니를
해치지 않았다고 하시니
그럼 조상님들 앞에서
맹세할 수 있으십니까?
[고현 사 씨 선조 신주]
내가 왜 네 말을
들어야 하는 것이냐?
엄서 대인께서
제 말을 들으시니까요
둘째 어머니께서도
잘 아시잖아요
엄 대인께서 기어이
둘째 어머니를 옥에 가두려 하신다면
아버지든 할머님이든
모두 둘째 어머니를 내어주고
사씨 가문의 안녕을
바꿀 거예요
내가 널 무서워할 것 같으냐?
우리 매씨 가문도
작위가 있는 집안이다
그래서요?
아버지께서도 한 수
접어 주시는 엄 대인인데
고작 매씨 가문이 둘째 어머니를
구할 수 있을 것 같나요?
아니지, 말을 좀 바꿔야겠네요
출가한 서녀 따위를
매씨 가문이 구해 줄
가치가 있을까요?
뭘 어쩌려는 것이냐?
전 그냥 진실을
듣고 싶을 뿐입니다
제 어머니를 해친 적이 없다고
하늘에 맹세한다면
바로 엄서 대인께 이 사건을
종결시키라고 하겠습니다
그러나...
[사씨 종사]
둘째 어머니가 맹세를 어긴다면
둘째 어머니가 가장
자랑스러워하는 아들이
벼락을 맞을 것이고
곱게 죽지 못할 겁니다
맹세하면 될 것을
어찌 내 아들 정륜까지
끌어들이는 것이냐?
왜요?
못 하시겠어요?
상관없습니다
지금 바로 엄서 대인께...
[사씨 종사]
나 매영화는 맹세한다
넷째 부인과 다섯째 부인을
해친 적이 없다
조금이라도 거짓이 있다면
내 아들 정륜이
벼락을 맞을 것이고
곱게 죽지 못할 것이다!
[고현 사 씨 선조 신주]
[사씨 종사]
정륜!
정륜, 정신 차리거라
의원!
얼른 의원을 불러오거라
뭘 멍하니 서 있느냐?
[사씨 종사]
정륜!
정륜
이게 바로 인과응보입니다
살리지 못할 겁니다
방금 악담을 퍼부은 게
누구였더라
정륜
정륜!
하늘이시여
[사씨 종사]
다 제가 지은 업보입니다
정륜!
내가 한 짓이다
다 내가 한 짓이야
제발 내 아들을 좀 살려다오
의원을 불러서
제 아들을 좀 살려 주세요
제 생각에
매영화한테
반박할 수 없는
증거를 내밀어야 할 것 같아요
[횡당 사씨]
청원
내게 볼일이 있다고?
어머니
넷째가 어머니께서 양심에 찔리시는 게
있다고 했지만 전 믿지 않습니다
어머니의 누명을
벗겨 드리고 싶습니다
그런데 어째서...
어째서 이리도
악독한 짓을 하신 겁니까?
아들
청원
우리가 네게 잘못한 것이고
넷째 어머니께도 잘못한 거야
천한 계집애
[사씨 종사]
감히 날 함정에 빠뜨리다니
어머니
더는 잘못을
반복해서는 안 됩니다
아버지
어머니께서는
잘못을 뉘우치고 계십니다
일이 이렇게 된 이상
더 이상 어머니 편을
들지 않겠습니다
그저 사씨 가문에서
여생을 보내게 해 주십시오
아버지!
아버지
정륜
넌 이만 물러가거라
할머님
말 듣거라
가서 옷을 갈아입거라
정륜
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
매영화
당신은 우리 어머니를 모함하고
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
어머니한테 누명을 씌워서
스스로 집을 나가게 만들었어요
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
그것도 모자라 우리 모녀를
죽이려고까지 했죠
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
당신은 마땅히
우리 어머니의 죽음에 대한
대가를 치러야 해요
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
함부로 모함하지 말거라
근춘청이 사부를 떠난 후
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
어찌 지냈는지는
난 전혀 모르는 일이다
어찌 나한테
뒤집어씌울 수 있느냐?
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
당신이 했는지 안 했는지는
스스로가 잘 알 겁니다
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
청원
매 부인이 사람을 죽인 게
확실하느냐?
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
맞아요
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
틀림없습니다
9년 전에
둘째 어머니가 저희 집에
큰불을 질렀어요
어머니는...
그 화재로 돌아가신 겁니다
헛소리하지 말거라
난 사람을 죽인 적이 없다
가주님!
전 믿습니다
넷째 부인과 취아의 말이
거짓이 아님을요
가주님과 넷째 부인은
한때 금실이 좋으셨어요
일이 이 지경까지 이르렀는데
아직도 넷째 부인이
억울하게 죽는 걸 보시렵니까?
부디 가주님께서
분명히 밝혀 주십시오
천한 것
어머니
- 감히 날 모함해?
- 어머니
- 방자하구나!
[돈친목족]
인정합니다
그때 전 다섯째 부인이
총애를 믿고
오만방자하게 구는 것을
미워했습니다
그래서 약을 탔습니다
하지만 제가 탄 건
낙태약이었어요
다섯째 부인을
죽일 생각은 없었습니다
넷째 부인에게 누명을 씌운 건
그저 집에서
쫓아내고 싶었을 뿐입니다
전 정말 사람을
죽이지 않았습니다
그 뒤의 일은 저도 모릅니다
살인 방화라니
터무니없는 소리다!
[돈친목족]
매 부인
내가 신경 쓰는 건
딱 하나이오
드디어 인정하는군
당신이 직접
약을 탔다는 것을
그러하오?
가주님
제발 절 믿어 주세요
전 사람을 죽이지 않았습니다
아버지
벌써 십수 년도 지난 일입니다
지금 어머니를 죽인다고 해도
넷째 어머니와 다섯째 어머니께서
살아 돌아오시진 못합니다
아버지
부디 어머니를 용서해 주세요
모두 잘 듣거라
오늘부터...
[돈친목족]
정균
저 여인은 더 이상
네 어미가 아니니라
아버지!
아버지
할머님
제발 부탁드려요
아버지 좀 설득해 주세요
네?
어머님의 책임은
제가 다 지겠습니다
매를 맞든 벌을 받든
다 받아들일게요
할머님, 제발요
둘째 부인은 네 사람이니
네가 결단을 내리거라
[사씨 종사]
가법으로 곤장 50대를 쳐라
죽고 사는 건
운명에 맡길 것이야
청원
할머님과 어머니께
인사 올립니다
어찌 되었느냐?
유화원 쪽은...
괜찮은 것이냐?
어머니께 아룁니다
둘째 어머니께서는
아직 숨이 붙어 계십니다
둘째 오라버니가
미리 손을 써 두어서
치명타를 가하지는 않았습니다
아미타불
그렇다고 하더라도
일단 하인을 시켜
유화원으로 돌려보내거라
나중에 일이 잠잠해지면
시골 마을로 보내 버리시지요
이 일은
우리 사부가
너희 모녀에게 빚진 것이다
시간이 좀 지난 뒤
네 어미의 위패를 사부로 들여
사당에서 공양하도록 하자꾸나
할머님의 호의는
감사히 받겠습니다
다만 어머니께서
억울한 누명을 쓰셨으니
지금 사당에 모시는 것은
옳지 않은 듯합니다
담월헌은 어머니께서
생전에 머무시던 곳이고
저한테도 익숙한 곳입니다
부디 어머니의 위패를
담월헌에 모시게 허락해 주세요
그래야 앞으로 제가 자주
제사를 올리기도 편할 겁니다
그래
네 뜻대로 하거라
할머님, 감사합니다
저도 잘 알고 있습니다
요즘 집안이
저 때문에 많이 시끄러웠지요
그러나 자식 된 도리로서
어머니께서 억울한 일을
당하셨는데
어찌 보고만 있겠습니까
악행을 저지른 자들에 대해
전
절대 가볍게
용서하지 않을 것입니다
하지만 잘 알고 있습니다
할머님과
어머니께서
절 너그러이
대해 주시는 것을요
마음속 깊이 감사드립니다
이젠 네 목적을 달성하였으니
앞으로의 날들은
편안히 지내길 바란다
더 이상 일을 벌이지 말거라
넷째야
약방의 장사는
네가 계속 맡도록 하거라
어머님 말씀처럼
네 생모의 일은
이미 네 뜻대로 되었으니
앞으로는 몸과 마음을 닦아
덕을 기르고
너그러운 마음으로
사람을 대하거라
알겠느냐?
어머니의 가르침을
명심하겠습니다
어머니
매영화가 자신의 악행을
모두 인정했어요
이젠 이 세상에
그 누구도
[사공의 측실, 고 근씨 부인의 위패]
어머니를 사람을 죽인 악녀라고
말하지 못할 거고
그 누구도
어머니께
상처 주지 못할 거예요
[사공의 측실, 고 근씨 부인의 위패]
아버지
청원
지난 세월 너희 모녀가
억울한 누명을 쓰게 하여
아비는 깊이 죄책감을 느낀다
다 지난 일입니다
아버지께서도 과거에는
둘째 어머니께
속으신 거잖아요
[사공의 측실, 고 근씨 부인의 위패]
춘청
어머니
보고 계십니까?
아버지께서 어머니를
보러 오셨어요
[담월헌]
오늘 정륜을 보니
내 젊은 시절을
보는 것 같더구나
혈기 왕성하고 충동적이었지
젊었을 때
난 하늘에 구멍이라도
낼 기세였다
하지만 결국에는
내 성씨와 가문
규율과 예법에 굴복해야만 했다
청원
매 부인은
자신이 저지른 일에 대해
대가를 치렀다
그러니 이 모든 걸
잊어버리자꾸나
이제부터 우리 집안은
잘 살아가는 것이야
내가 그동안 네게 진 빚을
꼭 갚을 것이다
아버지
가끔은
어머니를 생각하신 적
있으세요?
그럼
하루도 생각하지 않은
날이 없다
큰어머니는 가문이 걸맞은
세도가의 딸입니다
아버지께서 큰어머니와
혼인하시면
조정에서 더 높은 자리에
오르실 수 있었죠
둘째 어머니는
상인 집안 출신이라
장사에서
사씨 가문을 도울 수 있었어요
셋째 어머니는 학식이 높은
집안 출신이라
선비들 사이에서
아버지의 평판이
점점 더 높아지게
할 수 있었고요
하지만 제 어머니는
출신이 미천하여
내세울 만한 가문도 없고
사씨 가문을
도울 수도 없었어요
그런데 어찌하여 아버지께서는
제 어머니가 아버지 마음속
유일한 아내라고 하시나요?
넌 모를 것이다
[담월헌]
내가 한 모든 일은
다 이 집안을 위해서였다
청원
넌 아직 어리다
네가 내 나이가 되면
어쩌면 깨닫게 될지도 모르지
살다 보면 모든 일이
뜻대로 되는 것이 아니니라
난 사씨 가문의 기둥이
되어야 했고
아름다운 여인을
저버리지도 말아야 했다
참 어려운 일이었지
사씨 가문의 기둥이 되려면
모든 것을 사씨 가문을
우선으로 생각해야만 했다
기초는 튼튼할수록 좋고
누각은 높을수록 좋은 것이다
이를 위해서라면 자신의 사랑을
희생하는 것도 마다하지 않고
심지어 목숨까지도
내던질 수 있는 것이야
어찌 그런 것들을
다 신경 쓸 수 있겠느냐?
개인을 말하자면
난 단 한 번도 나 자신으로
살아 본 적이 없다
춘청은 이미 세상을 떠났고
아름다운 여인은
다시 만나기 어렵구나
내가 네 어미를 저버린 것은
아마 평생 갚지 못할 것이야
청원
네 어미가 저세상에서
지켜본다면
아마 지금은
한 가지만 바랄 것이다
바로 네가 무사하길
바랄 것이야
알겠느냐?
아버지
잘 알겠습니다
앞으로
꼭 좋은 딸이 되어
[담월헌]
더는 아버지를 고통스럽고
죄스럽게 하지 않겠습니다
넌 모를 것이야
내가 너한테 바라는 건
그게 아니다
내가 바라는 것은
오직 하나뿐이니라
그저 앞으로
네가 평안하고 건강하며
아무 걱정 없이 지내는 것이다
일찍 쉬거라
사씨 가문의 체면을
그토록 중시하고 있다니
그 체면 때문에
어머니를 직접 죽이기까지 했죠
그렇다면 전 기어코
당신이 직접 쌓아 올린
이 태산을
당신 눈앞에서 무너뜨릴 겁니다
왜 그래?
내가 돌아온 걸 보고도
기쁘지 않아?
위창염이 도망쳤습니다
백 리를 다 뒤졌는데도
결국 못 찾았어요
그건 걱정하지 마
다 내 계획 안에 있으니까
이렇게 던져 놓은 미끼가
더 큰 물고기를 낚을지도 몰라
큰 물고기 같은 거
필요 없어요
난 위창염이 죽길 바라요
그놈은 우리 심씨 가문
일흔두 명의 목숨값을
치러야 한다고요
약속할게
위창염 그놈은
반드시 내 손에 죽을 거야
그리고 그놈과
사서 배후의 인물도
절대 가만두지 않을 거야
정륜
네 어미가 큰 잘못을
저지르긴 했지만
네가 착한 아이라는 걸
할미는 알고 있다
북방으로 돌아가거든
몸조심하거라
집에 자주 서신을 보내는 걸
잊지 말거라
알겠습니다
할머님
할머님께서도 몸조심하십시오
정륜
집안일은 염려하지 말고
맡은 바 임무를
잘 수행하도록 하거라
네
어머니
[과회역]
내가 떠나면
이제 집안일은 네게 맡길게
네가 져야 할 책임을 다하고
더는 어린애처럼
인생을 허비하지 마
[과회역]
형님
몸조심해요
들어가세요
형님
몸조심해요
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
[과회역]
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
아직도 기억이 생생해
어머니께서 우리 겨울옷을
지어 주시던 모습이
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
성격이 급하긴 하셨지만
나와 정균에게는
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
늘 진심이셨어
나도 잘 모르겠어
어머니께서 어쩌다
지금처럼 변하셨는지
큰오라버니
부모의 잘못은
자식에게 미치지 않아요
둘째 어머니의 잘못은
오라버니와 상관없어요
오라버니를 원망하지 않아요
내일이면
난 전장으로 떠나
내 목숨으로
어머니의 죄를 조금이라도
대신 씻어 줄 수 있다면
모자간의 정을 다한 셈이겠지
부디...
조금이나마 네 마음속의 증오를
덜어낼 수 있기를 바라
그런 말 하지 말아요
큰오라버니는 반드시
나라를 지키고 공을 세워
승리하여 돌아올 거예요
청원
이건 북방에서
새로 말린 곶감이야
부드럽고 달콤해
세 가지를 골랐는데
그중에서 가장
단 걸로 골라 왔어
봐 봐
네가 좋아한다면
나중에 돌아와서
또 말려 줄게
우리 둘만 먹자
오라버니, 고마워요
내가 널 동생이라 부르는 건
당연히 네가 하루빨리
증오에서 벗어나길 바라서야
너처럼 꽃다운 나이에는...
많이 웃어야지
큰오라버니
부디 승리하여 돌아오세요
폐하
이 인삼은 연수가 꽉 찼습니다
소인이 이미 온도를 확인했는데
드시기에 딱 좋습니다
하 상선은 역시 선제 곁에서
시중드는 데 익숙해졌구나
선제께서는 이 탕을
즐겨 드셨지만
짐은 좋아하지 않는다
선제께서는 바로 이 탕으로
연년익수하셨습니다
그러나 지금
폐하께서는 한창이시니
이는 나라의 경사입니다
소인과 늙은이들은
모두 폐하께서
강녕하시길 바라고 있습니다
요즘 바깥에 무슨
새로운 소식이라도 있느냐?
새로운 소식이라고는
할 수 없사오나
다만 횡당 쪽에
백성들의 원성이 자자하여
소란이 이만저만이 아닙니다
이상하게도
평소에 그 청렴한 언관들은
백성들을 위해 청원하기를
가장 좋아했는데
지금 횡당 쪽에서는
오히려
입을 꾹 닫고 있습니다
백성들의 원성이 들끓는다니
심윤에게 돌아오라고 하거라
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
♪ 한마디 한마디마다
모두 너였어 ♪
♪ 다정한 숨결과 그리움의 흔적 ♪
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
아가씨, 엄청 향기롭네요
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
이게 뭐예요?
복령과 마는 비장을
튼튼하게 하고
감인과 연자 그리고 인삼은
몸을 보양해 준다
♪ 한평생 오직 너만을 위해 ♪
크게 다치거나
앓았던 사람한테 가장 좋지
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
이것 또한
어쩌면 잘 팔릴 것이야
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
아가씨는 이리 유능하시니
뭘 하시든 성공하실 겁니다
범충이 그러는데요
엄 대인께서 관아 일을
마치시면 바로 오실 거래요
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
♪ 한마디 한마디마다
모두 너였어 ♪
아가씨
유시 삼각이에요
♪ 다정한 숨결과 그리움의 흔적 ♪
이걸 갖다 버리거라
청원 낭자
세자를 뵙습니다
괜찮은 것이오?
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
세자께 걱정 끼쳐 드렸네요
무사하면 됐소
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
다들 낭자에게
무슨 일이 생겼다고 했는데
난 믿지 않았소
낭자를 찾으러 나가려던 참에
오히려 아버지께 갇히고 말았소
♪ 한평생 오직 너만을 위해 ♪
얼마 안 돼서
낭자가 무사하다는 걸
듣게 됐지
하지만 낭자가 너무 보고 싶었소
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
며칠 연속 단식했더니
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
겨우 기회가 생겼소
제가 걱정 끼쳐 드렸네요
전 괜찮습니다
새로운 떡이오?
이건 저희 아가씨께서
직접 만드신 겁니다
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
녕심떡이라고 해요
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
♪ 한평생 오직 너만을 위해 ♪
녕심떡이라...
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
혹시 이종심의 '심'을
뜻하는 것이오?
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
좋은 이름이군
마음을 편안히 하고
기를 가라앉힌다는 뜻이에요
그래도 나와
아주 잘 어울리는구려
새로운 떡을 맛보러 오라고
날 초대했으면서
어찌 다른 사람에게
먼저 준 건가?
시간을 지키는 것은
군자의 기본 도리입니다
대인께서 늦으셨으면서
일찍 온 사람이 먼저
먹지도 못 하게 하는 겁니까?
난 시체 더미에서
살아남은 자라
군자의 도리 따위는
배운 적이 없지
엄 대인께서는
당연히 군자이십니다
군자이실 뿐만 아니라
저희 부부의
생명의 은인이시기도 하죠
먼저 앉겠습니다
엄 대인께서 낭자를
구하지 않으셨다면
나도 따라서 죽었을 것이오
그럼 지금 따라가시지요
그 허울뿐인 명성은
세자께 드릴게요
군자는 남이 좋아하는 걸
뺏지 않는다고 하지만
난...
억지로 빼앗는 걸 아주 좋아해
청원 낭자
어머니께서 이미
예물을 준비해 주셨소
조만간 사부로 보낼 것이오
그때가 되면
부디 오시어
술 한잔
기울여 주시길 바랍니다
참 비좁군
공자님
후작 어르신께서 돌아오셨어요
얼른 가시죠
오늘 밤에 손님 접대하러
가신 거 아니었느냐?
어찌 일찍 돌아오신 것이냐?
돌아가고 싶지 않으시면
그러셔도 됩니다
제가 또 매를 맞으면
그만이지요
공자님 좋을 대로 하십시오
청원 낭자
오늘은 일이 생겨서
먼저 일어나 봐야겠소
녕심떡은 정말 맛있었소
이름도 마음에 들고
다음에 또 오겠소
접시는 나중에 돌려주겠소
선물로 드리겠습니다
유치하시네요
그러게 말이야
당신을 말하는 거예요
정말 무정한 주인장이군
난 이 계화당 때문에
줄 서느라 늦은 것인데
보답은 커녕
다른 사내한테 선수나 뺏기고
녕심떡까지 도둑맞았어
그럼 말씀해 보세요
어떤 보답을 원하세요?
곧 가게 문을 닫을 시간이니
나랑 같이 나가서 좀 걸을래?
대인의 상처는 좀 어떠세요?
당신이 곁에 없으니
당연히 회복이 더딜 수밖에
요즘 상처가 욱신거리더군
가슴에
오늘 또 피가 났었어
어쩌다 이렇게 심해졌어요?
어디 좀 봐요
지금?
좋아, 자
엄서
낭자가 이렇게 날 걱정해 주니
앞으로 목숨을 금처럼 아껴서
그 마음에 보답해야겠군
정말 뻔뻔하군요
저 때문에 다치신 거라
한번 물어본 것뿐이에요
앞으로는 당신이
칼 산을 오르더라도
신경 쓰지 않을 거예요
하긴
낭자는 이제 약혼한 몸이니
당연히 악명 높은 탐관오리와는
얽힐 수가 없지
앞으로는
낭자를 위해
불 속에 뛰어들어도
마음 아파하지도 않겠군
꼭 그렇게 말해야겠어요?
그건 아니야
앞으로는 안 그럴게
있잖아요
엄서와 운아는
안향촌을 떠나 뒤
어떤 일을 겪게 됐을까요?
엄서는 매일 햇볕을 쐬면서
술이나 마시겠지
운아는...
사계절이 봄처럼 따뜻한 날에
드디어 어깨에 있던
짐을 내려놓고
마음 가는 대로
하고 싶은 대로 살겠지
가요
저랑 같이 갈 데가 있어요
이게 바로 낭자가 말한
소원 나무인가?